# Тестирование суммаризатора текста

## Выбранные метрики

 - **Faithfulness score** - показывает, то, что LLM
не "выдумывает" факты,а опирается на основной текст,
который суммаризируется.
 - **Summarization score** - показатель качества суммирования 
(Summarization Score) измеряет, насколько хорошо резюме (ответ)
отражает важную информацию из контекста. Суть этого показателя в том,
что хорошее резюме должно содержать всю важную информацию,
присутствующую в контексте.
 - **Response groundedness** - показывает обоснованности ответа. Измеряет,
насколько хорошо ответ
подкрепляется или «обосновывается» полученным контекстом. 
Он оценивает, можно ли найти каждое утверждение в ответе,
полностью или частично, в предоставленном контексте.

## Тонкое различие метрик
- Высокая faithfulness / groundedness, но низкий summarization score.
Ответ ничего не выдумывает и всё “из текста”,
но слишком короткий или упускает важные пункты. 
Пример: резюме отражает 1–2 факта из 10 ключевых.

- Высокий summarization score, но низкая faithfulness / groundedness.
Ответ пытается покрыть всё важное, но добавляет “логичные” детали, которых не было, или делает неверные обобщения.
Пример: “додумал” причины/цифры/следствия.

-  Faithfulness vs groundedness: тонкое различие.
На практике часто коррелируют и иногда почти синонимы. 
Но groundedness обычно более “формальная”: каждый claim должен быть поддержан конкретным фрагментом контекста.
Faithfulness иногда трактуют шире как “не противоречит и не выдумывает”, даже если доказательство неявное; groundedness — “покажи опору”.

## Дополнительные метрики

Так же сделал метрики из ДЗ №4, которое нужно было пропустить.
Сделал на библиотеке evaluate, как нужно было в том ДЗ.

- **bleu** - BLEU в суммаризации показывает,
насколько текст резюме лексически похож на эталонное резюме
по совпадениям n-грамм (обычно 1–4-грамм) с учётом штрафа
за слишком короткий ответ. Не учитывает синонимичность слов.
- **rouge** - ROUGE в суммаризации показывает, насколько резюме
покрывает содержание эталонного резюме,
измеряя перекрытие n-грамм и/или последовательностей между
сгенерированным резюме (candidate) и эталоном (reference).
В отличие от BLEU, ROUGE исторически больше ориентирован на полноту
(recall): “сколько из эталона мы нашли в ответе”. 
Recall (полнота): какая доля n-грамм эталона есть в вашем резюме.
Precision (точность): какая доля n-грамм вашего резюме есть в эталоне.
F1: баланс precision/recall (часто используют именно F1). 
Не учитывает синонимичность слов.
- **Semantic similarity** оценивает полноту и точность резюме (а также f1),
сравнивая не слова, а их эмбеддинги.

## Использование метрик в тестах.

Все используемые метрики я взял средними из всех 10 строк датасета.
Так же на некоторые метрик я взял показатель минимума среди всех
строк датасета.

### Границы базового суммаризатора

    assert faithfulness_score > 0.96
    assert summary_score > 0.66
    assert response_groundedness_score > 0.99
    assert rouge1_score > 0.37
    assert rouge2_score > 0.37
    assert rougeL_score > 0.28
    assert rougeLsum_score > 0.28
    assert bleu_score > 0.035
    assert semantic_similarity_precision > 0.85
    assert semantic_similarity_recall > 0.85
    assert semantic_similarity_f1 > 0.85

    assert faithfulness_score_min > 0.89
    assert summary_score_min > 0.33
    assert response_groundedness_score_min > 0.92

### Границы 'плохого' суммаризатора

    assert faithfulness_score > 0.82
    assert summary_score > 0.57
    assert response_groundedness_score > 0.82
    assert rouge1_score > 0.3
    assert rouge2_score > 0.3
    assert rougeL_score > 0.2
    assert rougeLsum_score > 0.2
    assert bleu_score > 0.025
    assert semantic_similarity_precision > 0.84
    assert semantic_similarity_recall > 0.84
    assert semantic_similarity_f1 > 0.84

    assert faithfulness_score_min > 0.4
    assert summary_score_min > 0.33
    assert response_groundedness_score_min > 0.4